######## Idea room(no.001) ########
※アイデアをまとめる部屋です

#### ヤンシナ用
レズ？　の奴と、後は「古い時計台」の奴だね。どっちが採用されるだろうか。ふつーにすきにしようか。とりあえずは。こっちが片付きそうなら二本にしましょう。

#### 千文字用
「今日子の頃」（きょうこのごろ）です。今日子さんの、ほんの日常の些細な気づき。それを描いていきましょう。今日子さんのCVは能登麻美子さんです。最初は「息遣い」みたいなもの。それを丁寧な筆致で描いていきます。そこに安らぎや不安や。求めているのは、何なんだろう。エッセィ的な作品になる予定。

#### 電撃用
忘れない内に電撃用の作品の準備もしておきましょう。
ちょっとずつ、思いついた時に書けばいいので

#### AK創作ラジオドラマ
どんなテーマを設定するのか。それが大事だね。って話です。これで何をやるか。何を表現するのか。
たぶん「現代」その刹那さと、あっさりしたところと、本音の部分。
本当はもっと繋がっていたい。誰かと一緒にいたい。
はりねずみのジレンマだね。
そして今回の震災で人肌を近くに感じることを思い出した。
震災をいれるか入れないか。
僕は入れる。そういうタイプの作家だから。
これは震災前と後。その些細な変化の物語だ。
日常の中に震災はあった。それが、僕の認識。
当事者では無い人々。その、震災を描いてみたい。

これはちょいエロな写真家（本当は本物の写真をとりたい）と、
これはよくあるパタンなのか。
写真家がメインじゃないもんな。
その被写体である少女がメインです。彼女が現代性（想像）の代弁者であり、
カメラマンは本当の現代者。
大事なのは「何を描くか」ですね。何か一つでも心に引っかかるものが欲しい。
現代の、「うん。別に明日死んでもいいよ」という刹那さと、
「本当は誰かとつながっていたい」という気持ち。
「夢を諦めたあんたじゃ、説得力が無いわよ」と言われてしまう。
彼女は最後に消える。
安藤裕子で書きたいな。
ちょっとラブコメっぽいんだけど、現代的。
AKっぽくない奴ね。

結婚できない男（40代か、手前）
片親で刹那的な少女（20代）
その母（DV）
