####「名付け屋寿限無」Product(24枚)####

　　（※枕として）
　　　話者壇上に上がり、

話者「落語の有名な噺として寿限無というの
　がありますね。ええ、言葉遊びでも有名な
　あの寿限無です。寿限無寿限無五劫の擦り
　切れ海砂利水魚の水行末雲来末風来末てね。
　全部言うともっと長いんですけど、実はこ
　れ人の名前なんですが、最近は妙な名前が
　増えてきたもんです。宇宙と書いて何と読
　む。そら？　コスモ？　アストロ？　いや
　”うちゅう”ですけど……学校の先生も大
　変だなあ。
　　まあ昔は一番目二番目の子だから一郎次
　郎とか、それはそれで適当に付けたもんだ
　ねって話ですがね、ともかく名前というの
　は付ける方も付けられる方も何かと大問題
　な訳です。昔は出世魚みたいに成長と共に
　変えられたからまだいいものを、今はほぼ
　一生その名前のままですからね。子の親っ
　てものも責任重大な訳です」

　　（※ここから本題）
ナレーション（※以下Ｎ）『子宝に恵まれな
　かった五郎が、かみさんが四十を越えてか
　らやっと初めての子を授かり、それが先日
　無事に生まれたそうな』

五郎「いやあおめぇ、よくぞ無事に生んでく
　れたなあ。四十になって子供を授かるとは
　思ってなかったぞ」
かみさん「何言ってんだい。あたしが毎晩毎
　晩どれだけ薬を仕込んだか」
五郎「え？　くす、り？」
かみさん「何でもないよ。ほら、よしよし（
　と赤子を抱き）もうあんたの恐い顔で泣い
　ちゃって」
五郎「おめぇ、薬って何だよ」
かみさん「それよりあんた。名前考えてくれ
　たのかい？」
五郎「名前？　そら一郎でいいだろ。有名に
　なりそうだし」
かみさん「そんな前時代的な名前でどうして
　くれるのさ。あんた、初めての子供なんだ
　よ？　もっとこうじっくり考えた良い名前
　にしてよ。そんな取ってつけたような」
五郎「俺は五郎だぞ、おい。俺の名前も取っ
　てつけたようなのかよ……ぶつぶつ」
かみさん「やっぱり名前なんだから華やかな
　のがいいね。エリザベスとか、こう気品の
　ある」
五郎「そいつぁ女の名前だろがよ」
かみさん「ともかくあんた。いい名前、考え
　とくれよ」
五郎「分かった分かった。俺に任せとけって
　……」
かみさん「あんた。どこ行くの？」
五郎「ああ。煙草だよ」
かみさん「何だって？！」
五郎「いや、散歩だ散歩。じゃあな」

　　　と、五郎は外に歩き出る。

五郎「（溜息）禁煙するっつったの忘れてた
　ぜ。しかしよぉ、いい名前なあ」

Ｎ『そこに隣で看板屋をやっている平八が顔
　を出しました』

平八「おう五郎。おい五郎……何やってんだ」
五郎「何って（口をもぞもぞとさせ）散歩だ」
平八「そうか。おれぁてっきり煙草が吸いた
　いもんだと思ったが（と、おもむろに煙草
　を吸い始める）」
五郎「（羨ましそうに）おめぇは店番してな
　いでいいのか。またかみさんにどやされっ
　ぞ」
平八「うちのは仲良し奥様たちと話題の店に
　行ってるよ……なんつったかな、名付け屋
　何とかって。そういやおまえんとこの息子、
　なんて名前にしたんだ？」
五郎「名前、名前なあ……こういい名前って
　のがそこらに落ちてないもんかな」
平八「（手を叩き）そんな五郎さんにいい話
　があるぜ」
五郎「何だ何だ。またいつものあれか。おめ
　ぇの仕入れた噂には尾ひれがつきすぎてゲ
　テモノの魚みたいになっちまってんだよ。
　このめぇは馬の尻尾で魚が釣れるとか馬鹿
　な話持ってきやがってよ。俺は笑いものだ
　ったぞ」
平八「今度は大丈夫だってな。女房が仕入れ
　たやつだし、何より今そこに行ってんだか
　ら」
五郎「行ってる？」
平八「ああ。名付け屋ってのが巷じゃ流行っ
　てんだそうだ」
五郎「名付け、や？　ってのは何だい？」
平八「何でもえらく徳のある名前をつけてく
　れるらしい。それでそこで名前を貰った人
　はみな金持ちになったり、子宝に恵まれた
　りしてるって話だ」
五郎「そんなに功徳があんなら、まずおめぇ
　が付けてもらってこいよ」
平八「おれぁこの平八って名が気に入ってん
　だよ」
五郎「平凡な八人目のどこがお気に入りなん
　だか」
平八「五番目のおまえには言われたかねえよ。
　それじゃな」
五郎「何だよ。碁でも一局どうだと思ったの
　によ……しかし名付け屋なあ」

Ｎ『翌日、早速五郎はその噂の名付け屋にや
　ってきました』

五郎「おいおい。何だよこの行列は……えら
　い並んでやがるなあ。全く名前つけるだけ
　にどれだけ他力本願だよ。てめぇで考えや
　がれってんだ」
　　　と煙草を吸い始める五郎。
五郎「あぁー、やっぱこの一本の為に生きて
　るよなあ」
隣の婦人「ちょっとあなた。ここ禁煙だから」
五郎「何言ってんだよ。どこに禁煙マークが
　ありますか？」
隣の婦人「さっきあそこの警官が、今日から
　禁煙になりましたってこれ、配ってました
　よ」
五郎「（紙を受け取り）何？　路上喫煙した
　者は罰金一万円也。んだって？」
隣の婦人「あのー。警察さーん」
五郎「ちょ、ちょっと咥えてみたくなっただ
　けだって……（慌てて煙草を捨てて）ね。
　吸ってないでしょ？」
隣の婦人「気をつけて下さいよ。まったく。
　これでも妊婦なんですからね、あてくし」
五郎「へえ。これからその腹でっかくするん
　か。女ってのはいくつになっても神秘だね
　え」
隣の婦人「いくつって、あてくし、まだ二十
　五ですの」
五郎「に、二十五……（苦笑いをして会釈）」

Ｎ『で、そんなこんなでやっと五郎の出番が
　回ってきました』

五郎「やっと俺の出番かよ。たく、客を待た
　せんなっつんだ」
　　　五郎、扉を開け店に入り、
五郎「おお、何だかおどろおどろしいってや
　つだね、こりゃ……あんたかい。その名付
　け屋てのは？」
名付け屋「（水晶玉を前に唸り）うん。あな
　たはゴンザね」
五郎「そいつぁ誰だよ。俺は五郎だ」
名付け屋「で、ゴンザは何用だね？」
五郎「ゴンザじゃねえ。ともかくあんたぁ名
　付け屋なんだろ？　うちのに、その赤ん坊
　が生まれてな」
名付け屋「ほお。孫か」
五郎「そんな老けちゃいねえよ。かみさんだ
　よ、かみさん」
名付け屋「刑事コロンボ的な？」
五郎「なんだそのキテレツな刑事は？　とも
　かくよ、一ついい名前を貰えねえかとな。
　あ、ただ金は持ってねえから、なるべく安
　いのを頼む」
名付け屋「ゴンザ。名前というのはだね、幾
　らお金を払ったとか、どんな名前をつけた
　かとかでは無く、付ける者がその子のこと
　を本当に大切に思って名付ければ、どんな
　名前でもいいのです。何より大事なことは
　名前を呼ぶ時にその子のことを思って呼ぶ
　ということで、名前を呼ぶ時にその子のこ
　とを思って呼ぶというのが」
五郎「同じこと二度も言わなくていいんだよ。
　とにかくあれだ。安いの、いくつか見繕っ
　てくれ。そこから適当に選ぶから」
名付け屋「ですから名前というのはですね」
五郎「こまけぇこたぁいいんだよ。とにかく
　だな」
名付け屋「（嘆息）……では（と札にさらさ
　らと書き）寿限無、というのはどうでしょ
　う」
五郎「何だいその……こ、こと……なしって
　のは？」
名付け屋「寿限無（じゅげむ）です。これは
　店の名前でもありますが限り無い長寿のこ
　とです」
五郎「へえ。長生きするってのか。子供は長
　生きしてくれんのが一番だしなあ。そいつ
　ぁいいな」
名付け屋「ではこれで」
五郎「おいおい。他には何かねえのか？」
名付け屋「これならお安くしておきますが？」
五郎「やっと生まれた我が子なんだ。悩んで
　悩んで一番いい名前をつけてやりてえじゃ
　ねえか？」
名付け屋「（ぶつぶつ）さっきはとにかく安
　いのと言っておきながらこの男というのは」
五郎「何か？」
名付け屋「いえ……それでは（と札にさらさ
　ら書き）五劫の擦り切れ、はいかがでしょ
　う？」
五郎「すりきれたら駄目だろがよ」
名付け屋「いえいえ。五劫の擦り切れと言う
　のはですね、まず一劫というのが、天女が
　泉で水浴びをする際にその泉の岩の表面が
　微かに磨り減り、それを繰り返して無くな
　ってしまうまでのことを言い、その期間は
　およそ四十億年。それが五回擦り切れるま
　での、永い時間のことを言うのです」
五郎「何だかすけえるのデカい話だな。他に
　は無いのかい？」
名付け屋「では（と札に書き）海砂利水魚は
　どうでしょう？」
五郎「その水魚はどんな魚だい？」
名付け屋「海砂利水魚というのは海の砂利や
　水中の魚のように数限りないことで、決し
　て妙な薀蓄が得意な魚の名前じゃありませ
　ん」
五郎「ほお。魚ってのはほんとに数多いから
　なあ。あれは煮ても焼いてもうめえんだよ」
名付け屋「（また札を書き）では水行末雲来
　末風来末というのは？」
五郎「そいつぁ一体何を待ってるんだい？」
名付け屋「水行末雲来末風来末というのは水
　・雲・風の来し方行く末には果てがないこ
　とのたとえです」
五郎「ああ、確かになあ。俺も昔は風の五郎
　なんて呼ばれてよ」
名付け屋「（さらと書き）食う寝る処に住む
　処は？」
五郎「そりゃ必要だろう。食う寝る住むって
　のは何より大事だ。この世知辛い世の中生
　き抜いてく為にはそりゃあ最低限度っても
　んだろうなあ」
名付け屋「（次々と札を書き）やぶら小路の
　藪柑子とは生命力豊かな縁起物の木の名前
　です。それから（次の札を書き）パイポ、
　シューリンガン、グーリンダイ、ポンポコ
　ピー、ポンポコナーっと」
五郎「ちょ、ちょっと待ってくれ。なんだい
　そのへんちくりんな名前は？」
名付け屋「これは唐土のパイポ王国の歴代の
　王様の名前でいずれも長生きしたという架
　空の話があるのです。とても偉い名前なの
　ですよ」
五郎「そ、そうかい。偉い名前なら大事だよ
　なあ。もうちょっと何か無いかい？」
名付け屋「ならば（札を書き）」
五郎「長久命？」
名付け屋「文字通り長く久しい命のことです」
五郎「ほほお。そいつぁいいな……だいぶ揃
　ったが、あと何か足らねえなあ」
名付け屋「それならもう（札を書き）」
五郎「長助？」
名付け屋「長く助けるということです」
五郎「ああ。やっぱり助けは必要だからなあ。
　よし。これだけありゃあ一個くらいいい名
　前があるだろう。お代は後で払いにくらあ
　な」
　　　と出て行く五郎。
名付け屋「一個ぐらい？　……全部いい名前
　だっつーの。あのゴンタは」

　　　家に帰ってきた五郎。
五郎「おう。帰ったぞ」
かみさん「あんた、今までどこほっつき歩い
　てたんだよ。もう夕飯食べちまったよ？」
五郎「いいんだ。それよりこれ」
かみさん「チョコにポテチって、あんたまた
　パチンコしてたんか？」
五郎「い、いや、隣の平八から貰ったんだよ。
　それより、そっちじゃねえ。その札だよ」
かみさん「これ、何？　寿限無（じゅげむ）
　？」
五郎「（驚き）一発で読みやがった……それ
　がな、名前だよ」
かみさん「これ全部かい？」
五郎「おう。どれでも好きなもん選べ」
かみさん「何何……寿限無、寿限無、五劫の
　擦り切れ、海砂利水魚、水行末、雲来末、
　風来末、食う寝る所に住む所、薮ら柑子の
　ぶら柑子、パイポ、パイポ、パイポのシュ
　ーリンガン、シューリンガンのグーリンダ
　イ、グーリンダイのポンポコピーのポンポ
　コナーの長久命の長助……はぁはぁはぁ。
　（息絶え絶え）これが名前かい？」
五郎「お、おお。（小声で）一気に言っちま
　ったな。で、おめえ、そんな中から好きな
　のを」
かみさん「他には誰も絶対につけない、なん
　てハイセンスなお名前なんでしょう。あん
　た、たまにはいいことするわね」
五郎「お、そうかい？　で、なんて名前にす
　るんだ？」
かみさん「何言ってんのよあんた。だから…
　…寿限無、寿限無、五劫の擦り切れ、海砂
　利水魚、水行末、雲来末、風来末、食う寝
　る所に住む所、薮ら柑子のぶら柑子、パイ
　ポ、パイポ、パイポのシューリンガン、シ
　ューリンガンのグーリンダイ、グーリンダ
　イのポンポコピーのポンポコナーの長久命
　の長助……はぁはぁ……でしょ？」
五郎「おい……（小声）こいつぁ全部つけち
　まったじゃねえかよ」
かみさん「はぁはぁ……可愛いわ、私の……
　寿限無、寿限無、五劫の擦り切れ、海砂利
　水魚、水行末、雲来末、風来末、食う寝る
　所に住む所、薮ら柑子のぶら柑子、パイポ、
　パイポ、パイポのシューリンガン、シュー
　リンガンのグーリンダイ、グーリンダイの
　ポンポコピーのポンポコナーの長久命の長
　助……」
　　　バタと倒れこむかみさん。
五郎「おい！　おまえ！　俺一人残してどこ
　いっちまうつもりなんだよ！」

Ｎ『とまあ、こうして世にも長い名前を持つ
　五郎の息子が誕生しました。その名前が良
　かったのか、子供は病に罹ることなく、無
　事に三カ月が過ぎました』

かみさん「あんたー。あんたー」
五郎「何だよこんな夜中におめえ」
かみさん「あんたー、ちょっと。あの寿限無
　が」
五郎「おいおい。名前を略すなよ。おれはあ
　の何でも略すのが嫌ぇなんだ。だいたい俺
　が大金叩いて貰ってきたありがなーいお名
　前なんだぞ？」
かみさん「それじゃあ……寿限無、寿限無、
　五劫の擦り切れ、海砂利水魚、水行末、雲
　来末、風来末、食う寝る所に寝る所、薮ら
　柑子のぶら柑子、パイポ、パイポ、パイポ
　のシューリンガン、シューリンガンのグー
　リンダイ、グーリンダイのポンポコピーの
　ポンポコナーの長久命の長助……がね」
五郎「なんかおめえ、今間違わなかったか？」
かみさん「ええ？　ちゃんと言ってたでしょ
　が。じゃあ……寿限無、寿限無、五劫の擦
　り切れ、海砂利水魚、水行末、雲来末、風
　来末、食う寝る所に住む所、薮ら柑子のぶ
　ら柑子、パイポ、パイポのシューリンガン、
　シューリンガンのグーリンダイのポンポコ
　ピーのポンポコナーの長久命助……」
五郎「だから略そうとするなっての」
かみさん「だったらあんたが言ってみてよ」
五郎「お、おれか？　俺は間違えねえよ……
　見てな（と、手に唾を吐き）……寿限無、
　寿限無、五劫の擦り切れ、海砂利水魚、水
　魚末、雲来末、松竹梅、食う寝る所にグー
　リンダイ、薮ら柑子のぶらパイポ、シュー
　リンガンにグーリンダイのポンポコナーの
　長久命の長助……どうだい」
かみさん「全然違うじゃない」
五郎「で、我が子がどうかしたのかよ？」
かみさん「あのね、さっきからあの子が全然
　泣き止んでくれなくて……あら？　もう泣
　き止んじゃった」

Ｎ『そんな寿限無君もすくすくと大きくなり、
　小学生になりました』

寿限無「先生」
先生「何、寿限無君？」
生徒Ａ「あー、先生また名前ズルっこしたー。
　名前はちゃんと呼ばないと駄目って自分で
　言ってたのにー」
先生「（むっ）じゃあ、寿限無、寿限無、五
　劫の擦り切れ、海砂利水魚、水行末、雲来
　末、風来末、食う寝る所に住む所、薮ら柑
　子のぶら柑子、パイポ、パイポ、パイポの
　シューリンガン、シューリンガンのグーリ
　ンダイ、グーリンダイのポンポコピーのポ
　ンポコナーの長久命の長助……君。はぁは
　ぁはぁ。何かしら？」
寿限無「あの、テスト用紙もう一枚もらいた
　いんですが」
先生「どうしたの？　破いちゃった？」
寿限無「いえ。名前が書ききれなかったもの
　で」

Ｎ『そんな寿限無君でしたがある日のこと』

五郎「おい。おい」
かみさん「何です、あんた。あたしはおいな
　んて名前じゃありませんよ」
五郎「あいつはどこ行った？」
かみさん「あいつって誰です？」
五郎「あいつったら、あいつだろ。我が家の
　ホープだ」
かみさん「ああ、寿限無長助」
五郎「そうそう。その長助だよ。まだ帰って
　ないのか？」
かみさん「そういえばちょっと遅いわね」

Ｎ『そこに電話が鳴りまして』

五郎「（受話器を取り）はいよ……何？　う
　ちの子を誘拐した、だと？」
かみさん「ちょっとあんた。何だって？」
五郎「（受話口を押さえ）なんか分からんが、
　うちの子を誘拐したんだとよ」
かみさん「何あんた他人事みたいに言ってん
　のよ。うちの子なんでしょ？」
五郎「おい。ほんとにうちの子なんだろうな
　？　だったら名前言ってみろよ？　……え、
　何何？　じゅげむ、じゅげむ、ごこうの…
　…違う違う。もっぺん最初から……えーと、
　寿限無、寿限無、五劫の擦り切れ……だか
　らそうじゃなくてな、寿限無、寿限無、五
　劫の擦り切れ、海砂利水魚、水行末、雲来
　末、風来末だ。そこから食う寝る所に住む
　所、薮ら柑子のぶら柑子、パイポ、パイポ、
　パイポのシューリンガン、シューリンガン
　のグーリンダイ、グーリンダイのポンポコ
　ピーのポンポコナーの長久命の長助。ほら、
　言ってみろ？　……ん？　まだ違うぞ。だ
　から」
かみさん「あんた。あんたちょっと」
五郎「何だよ。俺は今忙しいんだよ」
かみさん「その、警察が」
五郎「警察だあ？　何の用だい？」
かみさん「それが、うちの子を保護しました
　って」
五郎「はあ？　うちの子って、そいつぁ確か
　にうちの子なのか？　ちょっと名前言って
　もらえ」
かみさん「（玄関先の警官に）ちょっとー、
　すみません。名前を教えてもらえますか？
　へえ、へえ……」
五郎「たく。電話中だってのによ……ああ、
　すみません。で、どこからでしたかな？　
　あれ？　電話切れてらぁな。全く」
かみさん「（玄関先で）だから、その最後は
　長助の長久命じゃなくて、長久命の長助な
　んです。ええ」
　　　かみさん戻ってきて、
かみさん「あんた、あんた」
五郎「何だい」
かみさん「だから、うちの子が戻ってきたん
　だよ」
五郎「だからそいつぁ確かにうちの子なのか
　？」
かみさん「だから……寿限無、寿限無、五劫
　の擦り切れ、海砂利水魚、水行末、雲来末、
　風来末、食う寝る所に住む所、薮ら柑子の
　ぶら柑子、パイポ、パイポ、パイポのシュ
　ーリンガン、シューリンガンのグーリンダ
　イ、グーリンダイのポンポコピーのポンポ
　コナーの長久命の長助が無事に戻ってきた
　のよ」
五郎「おお、寿限無、寿限無、五劫の擦り切
　れ、海砂利水魚、水行末、雲来末、風来末、
　食う寝る所に住む所、薮ら柑子のぶら柑子、
　パイポ、パイポ、パイポのシューリンガン、
　シューリンガンのグーリンダイ、グーリン
　ダイのポンポコピーのポンポコナーの長久
　命の長助が戻ってきたのか。ああ無事でよ
　かった。本当にいい名前をつけたもんだ」

（了）
