######## Note memo ########
※ノートです
想定は5分（1.5k）程度

######## Schedule ########
6.23　PD、収録
＝＝6.22＝＝
6.22　収録
6.21　着手、PQ

######## Note ########
５分落語として再スタートします。これは音声としてやっていきます。あとで台本アップはするかも。５分までだな、と思っています。


######## Memo ########

######## Schedule ########
4.3　チェック
4.1　本稿
＝＝＝＝DEAD 3.30＝＝＝＝
3.23　本稿
3.22　本稿
3.21　本稿
3.19　本稿
3.16　本稿
3.15　本稿
3.14　本稿
3.13　Re:コンテ
3.12　Re:プロット
3.9　コンテ
3.8　コンテ
3.7　プロット
3.6　プロット
3.5　ミニモ（ひとまず）
3.3　ミニモ、調査
3.2　ミニモ
3.1　アイデア、ミニモ
＝＝＝＝DEAD 1.31＝＝＝＝
1.13　着手

######## Note ########
分量的にはまあ収まったんで、ここからビルドアップとか取捨選択。兄貴のこととかも入れてもいいかも。また小ネタとかね
とりあえず書ききっちゃおう
ちょっとノリが悪いので、何だったら最初から書き直しましょう。
たぶんもう一度書き直しですね。ただやるだけはやってみましょう
もう一度コンテやってみて、ある程度分量にケリつけましょう。全体として15分。つまり４kくらいが目処です。ト書きがない分、きっちり４kくらいに絞りましょう。
プロット見直そうよ
コンテ書き終えてからプロット練る。
枕は何するかな。一応「食べる」ってことの原罪っぽいふりをしておくか
お笑い要素というか、つかみなんだよな
この流れでコンテ書いてみよう。コンテ書き上げてから「視聴者層」とか見て改めてプロット練る、と
屋台とか豆腐屋の話からに・はちそばの話。前で説明をするんだ
食べながら昔話だな。お前知らんのかよ
注文の多いネタをやるから、最初は店でいこうか
無銭飲食兄弟として始まると
ひとまずこのネタでプロット割ってみる。注文の多い料理店をまぜてます。
まあ罪を置かしたら地獄いきだよね、ってこと
地獄を調べてみましょう
いいな、これ。どこかで殺されてるくらいがいい。兄貴も浮かんでいるといいな。

スペダンくらいいっちゃってる方がいいかな。まあでもザゲはしっかり

肝のネタは一つなんだよな。「いまなんどきだい？」これ。
現代では使えないネタだから、どうするかってこと。
とりあえずガシガシとミニモを書いて考えましょう
どんな形がいいか、だな。時らーめんて。現代にする訳だよな。詐欺話の
どうやってちょろまかす？
調べてみよう。
ひとまずミニモから書いてみよう。あと音楽だねー
時そばは江戸、時うどんが上方だね。
古典落語「時そば」をリビルドしましょう。リメイクか。脚色だな。現代落語第二段です。


江戸時代、二八（にはち）そば屋と言うのがあちこちにありました。なぜ二八そばかと言うと、そば一杯が（二八の）十六文だったからです。
ある晩のことです。そば屋が屋台を道端に止め、客を待っていました。
そこへ一人の男がやって来ました。
「おい、そば屋。」
「ヘーイ。いらっしゃい。」
「何ができる？おっ、花まき（焼き海苔をもんでそばにふりかけたもの）に、しっぽく（具がおかめの面のようなかたちでそばにのっているもの）か？しっぽくをもらおうかな。寒いな。こんな日は熱いもんで体を温めるに限る。」
「かしこまりました。」
「商（あきな）いはどうだい？」
「ぱっとしませんね。」
「そうかい？そりゃいいや。」
「え？ぱっとしないと言ったんですが。」
「それがいいんだ。運がよけりゃ、運が悪くなる。運が悪けりゃ、運がよくなる。世の中そんなもんだよ。気を落としなさんな。商いと言って、あきないでやることだな。」
「うまいことおっしゃいますね。覚えておきます。」
「おっ、行灯（あんどん）だね。いい屋号（やごう）がついてるな。的にあたり矢か。今晩は一稼ぎするぜ。この屋号を見たからついてるぞ。そばは大好きだ。この屋号を見たら、また来るぜ。」
「ありがとうございます。どうもお待ちどうさまで。」
「おっ、もうできたかい。そば屋はこうでなきゃだめだな。わしら気が短いから、遅いとぶつぶつ言いたくなる。それでも出てこないと、もう食べる気がしなくなる。」
こんな調子で男はしゃべりまくります。
「おっ、割り箸だね。気に入った。たいていのそば屋は割ってある箸だ。人が使った箸は嫌だね。特に先がぬれてるやつは、ご免だね！ここはいい・・・（男はそばをフウフウしながら食べ始める。）いいどんぶりだね。いいどんぶりだと食欲が増すね。中身がうまそうに見えるぜ。この辺で、こんな上等などんぶりを使っているところはなかなかないぜ・・・いい匂いだ。汁（つゆ）にかつおぶしをいっぱい使ってるね。これだけの汁を作るのは大変だろ。この味を出すのは大したものだ。二八そばは塩っ辛いのが多いが・・・あちこちで食べてるが・・・ところが・・・うん、この麺は細いね。いいね。麺は細くなくちゃだめだ。時々うどんのように太いそばがあるが、めしの代わりにそばを食うわけじゃないから、麺は細くなくちゃだめだ。太いやつは嫌だね・・・こんなうまいそばは初めてだね。おっ、お世辞を言うわけじゃないが・・・うっ、ちくわが厚いね。こんな厚いちくわを出して、もうけはあるんかい？大丈夫？そうかい。おっと、どこかでちくわを麩でごまかしたそば食ったな。嫌だね。あれは病人用だぜ。ここは本物だ・・・うん、うまい。ぶっちゃけた話、ここのそばはうまい。けどな、他所（よそ）でまずいそばを食った口直しに寄ったんだ。一杯で勘弁してくれ。ごめん。」
「いいんですよ。」
「いくらだい？」
「ええと、具入りで、十六文です。」
「銭が細けえんだ。お前さんの手に置くから、手をだしてくんねえ。」
「へい。これに願います。」
「十六文だったな？ひー、ふうー、みー、よー、いつ、むー、なな、やー、何刻（なんどき）だい？」
「エー、ここのつ（九刻）で。」
「とお、十一、十二、十三、十四、十五、十六・・・じゃ、あばよー。」
男は立ち去りました。

tokisoba さて、どこか間の抜けた江戸っ子が、屋台のかたわらで一部始終を見ていました。
「あの野郎！よく喋ったね。そば屋に向かって最初から最後まで喋っていたね。黙ってそばを食えねえのかい。」男は思いました。
「あの野郎、こう言ったね。『おい、そば屋。寒いな。』寒いのはそば屋のせいじゃないぜ。『商（あきな）いはどうだい？』
『ぱっとしませんね。』ときた。
『そうかい？そりゃいいや。』
『え？パッとしないと言ったんだんですが。』
『それがいいんだ。運がよけりゃ、運が悪くなる。運が悪けりゃ、運がよくなる。世の中そんなもんだよ。商いと言って、あきないでやることだな。』きざだね。『おっ、行灯（あんどん）だね。屋号がいいね。的に矢か。今晩は一稼ぎするぜ。この屋号を見たからついてるぞ。』ついてるか？そうは見えねえな。話がうますぎる。割り箸だとか。いいどんぶりだとか。いい汁だとか。ちくわが厚いとか・・・好きなことしゃべって食い逃げするかと思ったらちゃんと勘定払った。食い逃げでもしようものなら、お説教と思ったが。確かに払った。畜生！面白くねえ・・・あの野郎、こう言ったな。『いくらだい？』なんで値段を聞いたんだ。そば一杯一六文に決まってるじゃねえか。『銭が細けえんだ。お前さんの手に置くから、手をだしてくんねえ。』あの数え方・・・子どもじゃあるまいし。
『十六文だったな？ひー、ふうー、みー、よー、いつ、むー、なな、やー、何刻だい？」
『エー、ここのつで。』 『とお、十一、十二、十三、十四・・・』 おかしいぞ！あの野郎、あそこで時刻（とき）を聞いたな。なぜだ。何で勘定の途中で時刻を聞いたんだ？俺だったら間違えるな。実におかしい。『いくらだい？』 『十六文』 『ひー、ふうー、みー、よー、いつ、むー、なな、やー、何刻だい？』『エー、ここのつで。』 『とお、十一、十二・・・』なんだってあそこで時刻を聞いたんだ。待てよ。『いくらだい？』 『十六文』 『ひー、ふうー、みー、よー、いつ、むー、なな、やー、何刻（なんどき）だい？』 『エー、ここのつで。』 『とお・・・』 とお！十（とお）じゃねい。ほら、まちがえた！『とお、十一、十二、十三、十四、十五、十六・・・』ひとつ少なく数えたな。一文ごまかしたな。ずる賢い野郎だな！そば屋も気がつかねいや。実にうまくやったな。『いくらだい？』 『十六文』 『ひー、ふうー、みー、よー、いつ、むー、なな、やー、何刻だい？』 『エー、ここのつで。』 『とお・・・』ふーん、かんたんじゃねえか。俺もやってみよう。」

その晩はあいにくこまかいのがなくて次の晩まで待つことにしました。昼間こまかいのを用意して、昨晩より早く出かけ、そば屋が来るのを待ちました。
「おい、そば屋。待て。何度も呼んだけど追いつけねえや。何ができるん？おっ、しっぽくに花まきか？しっぽくをもらおうかな。寒いな。こんな日は熱いもんで体を温めるに限る。」
「いえ、親方。今日は暖かいほうで。」
「うん、なるほど、暖かい。まったく暖かい。昨日は寒かった。」
「そうですね。昨日は寒うござんした。」
「商いはどうだい？」
「おかげさまで。ご贔屓（ひいき）のお客さんもおりまして、商いはうまくいっております。」
「そうかい？・・・ちきしょう、あれが使えねえ・・・でも、いいかい、油断しちゃだめだよ。運がよけりゃ、運が悪くなる。運が悪けりゃ、運がよくなる。世の中そんなもんだよ。気を落としなさんな。商いと言って、あきないでやることだな。」
「その通りです。いつも気に留めております。」
「俺の言おうとすることお見通しだな。おっ、行灯（あんどん）だね。いい屋号がついてるな。的に・・・。違うな。丸に孫か。（丸損）なんて呼ぶんだ。孫屋とか何とかか？そいつはいい。今晩は一稼ぎ、この屋号を見たから今晩は取られちゃうかな。気にするな・・・。わしら気が短いからな、たのんだもんは早くなくちゃいけねえ・・・そうじゃねえと・・・まあいいか。江戸っ子は待てねえ、でも俺は違うぞ。待てるぞ。待て・・・る、待て・・・、おい、まだかい？」
「誠に申し訳ございません。あいにくお湯が切れてしまいまして、余分な時間がかかってしまいました。はい、おまちどう。」
「よし、来た、来た。おっ、割り箸だね。気に入った。たいていのそば屋は割ってある箸だ。人が使った箸は嫌だね。特に先がぬれてるやつは。でもここのは・・・ちょい、この箸、もう割ってあるぞ！おい・・・まあ、いいか、割る手間が省けて。どんぶりがよくなくっちゃいけねえな。いいどんぶりだと食欲が増すね。中身がうまそうに見える。この辺で、こんな・・・どんぶりを使っているところはなかなかないぜ。おい！きたねえな。ひびだらけだ。よくそばがこぼれねえもんだな？まあ、いい、そばがよけりゃ。いい匂いだ。汁にかつおぶしをいっぱい使ってるね。きっと。（汁をすする。吐き出したくなるが、我慢する。）お湯を足してくれ。めずらしい味がする。塩っぱいのは食べたことがあるが、これは苦いよ・・・良薬口に苦しか。体にいいか・・・麺は細くなくちゃだめだ。時々うどんのように太いそばがあるが、めしの代わりにそばを食うわけじゃないんだから、麺は細くなくちゃだめだ。太いやつは嫌だね・・・おい、これは太いぞ。うどんと違うか。え？これがそば？いいだろ、いいだろ。そばがむくんだみてえだ。きっとこのそば、脚気（かっけ）をわずらってんだ。気にしない、気にしない。よし気晴らしに食べてやるぞ。しかし、ぐにゃぐにゃだね！まるでそばのおじやだぜ。なんでえ、これは！・・・おいら、胃弱だからな。おいらの胃にいいだろうよ。おっと、ちくわはどこだ？みつからねえぞ。どんぶりにちゃんと入れたのか？おっ、あった。薄いね。鉋（かんな）で削ったんじゃねえだろうな。え？包丁で切った？本当？よくもこんなに薄く切れたね。いつかちくわを麩でごまかしたそば食ったが。嫌だね。おっ、なんだ！ちくわじゃねえぞ、麩だ。信じられねえ・・・（食べ終わる）えい、いくらだい？」
hanasika 「ええと、具が入って、十六文です。」
「銭が細けえんだ。お前さんの手におくから、手をだしてくんねえ。」
「へい。これに願います。」
「十六文だったな？ひー、ふうー、みー、よー、いつ、むー、なな、やー、何刻だい？」
「へー、四刻（よつ）で。」
「いつ、むー、なな、やー、ここのつ・・・」
あれ・・・余計に払ってるぞ！　(kudo 古典落語より)



####
　先月、十一月八日、桂吉朝氏が亡くなられました。私は、病気だとか、体調不良だとか、一切知らなかったので、本当にビックリしましたわ。まだまだ、五十歳と、お若いのに。というよりも、噺家としては、これからが、脂も乗り、また、落ちついた役もできる、一番充実したお年頃になられる矢先でしたので、惜しいとの一言に尽きますね。これからの上方落語界を引っ張っていかれる、お一人だっただけに。この損害は、大きな打撃ですわ。全くの個人的には、大好きな大好きな、というような方でなかったのですが、大看板の一つが上がらなくなる寂しさは、寂寥に耐えません。ご冥福をお祈りいたします。あの、古典をしっかり学ばれた上にも、ちょっとした現代的なセンスが光って、声の良さ、芝居・音曲の精巧さ、立ち居振る舞い一つでも、しっかりとされておりましたもんね。師の桂米朝氏ゆずりの得意ネタも、たくさん持っておられまして、『仔猫』『猫の忠信』『地獄八景亡者戯』『蛸芝居』『七段目』『ふぐ鍋』『質屋蔵』『宿屋仇』『どうらんの幸助』などなど、本当に、数えれば、尽きないぐらい、イイものを聞かせていただきました。その中で、本来は、もっと大ネタを紹介すべきなんですが、今月は、『時うどん』を。小品なネタにも、この方独自の、工夫がたくさんに詰まっておりましたのでね。

　ひやかし帰りの二人の男、寒い冬の晩に、ぶらぶら歩いてるところから、話は始まります。廓のひやかし帰りですな。“ひやかしゃ廓の一の客”てなこと言いまして、今でも、色街なんぞ、歩いてるだけで、こう、気分が晴れるもん。都々逸の言い合いなんかもありまして、ふと気がつくと、腹も減ってきた。ちょうどそこへ見えてきたんが、屋台のうどん屋。しかし、銭は？一人は八文、もう一人が七文しか持ってない。都合十五文。うどんは、十六文と決まったあるので、一文足らん。そこを、兄貴分の一人が、知恵を凝らしまして、とりあえず、食べ始めようと。

　「うどん屋、熱いのつけてんか？」「へえ、今すぐに。うど〜んぇ〜」「じゃかましいわい。」て、散々な。「あついか？あつけりゃ、肌脱げ。」て、これも、古くさい。これもひやかしのうちで、なんじゃかんじゃと、うどん屋はんをからかうてるうちに、うどんが一杯でけた。衛生的な割り箸で、ダシも旨いし、うどんも腰がある。なかなか、おいしいがな。「お前とこ、名前覚えとこ。屋号は？」「当たり屋でんねん。」て、これも、気持ちがエエ。してる間に、後ろから、連れの男が、うどん食べてるほうの男の、着物の袂を引っ張る。「ひっぱりな」て、おなじみのフレーズですなあ。私ら、子供の時分、よう言うてた。「半分残しといてや。」「分かってるがな。」てなこと言いながら、どんどんどんどん食べていく。「ひっぱりな。そんなに、このうどんが食いたいか？食いたけりゃ、食え。」と、差し出す鉢の中には、もう、三本ほどしか、うどんが残ってへん。後からの男のほうが、八文で、余計にお金出してんのに。泣きながらも、うどんをすっくり食べてしまう。

　「おかわり、つけまひょか？」「もうエエ。もうエエ。銭が細かいで、手出して。一つ、二つ、三つ、四つ、五つ、六つ、七つ、八つと。うどん屋、今、何時や？」「へえ、確か、九つで。」「十、十一、十二、十三、十四、十五、十六と。」「へえ、おおきに。ありがとさんで。」と、うまいこといった。お分かり？つまり、八つまでは、一文銭を八枚払うて、“今、何時や？”“九つで”“十、十一…”と。“九つ”は、払わんと、十から、十六までの七文を払う。つまり、これで都合十五文。十五文で、食べられましたがな。こうなると、今度は、自分一人でやってみたいのは、後でうどんを食うた男。早速、次の日に…。

　ちなみに、一応、ここで、ご説明しておきますが、昔の時間の数え方、数字もありますし、干支もございます。日の出を“明け六つ”、日の入りが“暮れ六つ”で、それぞれの間を六等分しますねやな。そやから、季節によって、昼と夜の長さが違いまっさかいに、一刻の長さも、変わってきます。ちなみに、春分・秋分の、一番わかりやすい例えでいうと、このうどんを食べたのは、九つでっさかいに、夜中の十二時ごろ。さて、お分かりになりました？

　そして、この男が、明くる日に、うどん屋を探して歩いているのが、宵の口から。ちょ〜ど、一軒、見つけまして、うどんを注文。ところが、うまいことは、いかへんがな。建て前も言わんし、「あついことおまへんで。」やて。「“お連れさんも、つけまひょか？”と、言わんかい。」て、誰もいてへんがな。ダシ飲んでみたら、だだ辛いわ、うどんは、腰がのうて、ふにゃふにゃやわ。おまけに、屋号が、ハズレ屋て、そんな名前付ける店、ありまっか？「ひっぱりな」て、誰も、引っ張ってへんがな。うどん屋のおっさん、気持ち悪がってるわ。「“おかわり、つけまひょか？”と言わんかい。」て言うときながら、「もうエエ、もうエエ。」て、言わしなはんな。さあ、こっからが、最大のヤマ場。「一つ、二つ、三つ、四つ、五つ、六つ、七つ、八つと。うどん屋、今、何時や？」「へえ、確か、五つでおまんな。」「六つ、七つ、八つ…。」と、三文損しよった。と、これがサゲになりますな。単に、「六つ、七つ、八つ…。」だけで、終わられる方も、おられますが。別に、どちらでもイイのですが、あまりにも有名なネタですので、そんなに、説明が要らないという意味でもあるんでしょうな。いらんこと言うよりも。この男が、うどんを食べに行ったのが、前日と同じ時刻やったら、話にはならんかったんですが、五つ、つまり、今の夜八時ごろやったことから、こんなことになったわけです。しかし、よう考えたある、話やね。

　上演時間は、十五分から、二十分前後。そんなに長くならない程度に、笑いをドッと取られるのが、良いものですね。やはり、寄席向きでしょうな。冒頭の、ひやかし帰り、都々逸の出てくる件りなんかは、いろんなもんに置き換えても、おもしろいでしょうし、また、全くカットされている方も、多いです。元来は、なかったもんなんでしょうかねえ？私も、詳しくは知りませんが。古い方のですと、故・桂文枝氏は、やっておられましたよね。というか、あれだけで、一席できるぐらい、わたしゃ、あの方の、あの部分が、好きやったんですが。ひょっとしたら、文枝氏が、作らはったんやろか？ごじゃごじゃ言いながら、うどん屋を見つけて、うどん屋をからかいながら、うどんを食べ出す。あの辺の呼吸は、トントンと、調子良く、運ばなければいけませんね。そして、うどんをおいしそうに食べる。あの場面見るだけで、うどん食べとなりますもんね。途中で入る、「ひっぱりな」、名文句ですわな。そして、食べ終わってからの勘定も、すらすらと。一番最初、子供の時分、あれ聞いたとき、すぐには、私も理解できませんでしたもん。それぐらい、巧妙なんですよね。後半は、ちょっと愚かしいほうの男が主人公。宵の口から、うどん屋探してるという、その、“宵の口”というのが、実は、サゲに通じる、キーポイントなんですがね。ほんでまた、当たったうどん屋が、しまりのなさそうな、味ないうどん屋。それにも増して、一人で、「ひっぱりな」をやってるんでっさかいに、そら、うどん屋のおやっさんも、けったいに思うたはりまっしゃろ。それから、勘定になって、サゲになる。

　とりあえず、最初から最後まで、笑いの多いネタですし、世間一般、広く知れ渡っておりますので、そんなに大層にも、思われない方のほうが、多いと思います。しかし、意外と、このネタは、スベリもしいやすいですし、当たりも大当たりになりますよね。下手にやると、全く、うわついてしまって、クスッとの笑いもありませんが、興に乗って、調子よく運ぶと、ドッとウケますな。大御所連がやられると、これがまた、新鮮ですし。そんなに、簡単なネタでは、ないとおもいますよ。誰もが知ってるだけに。

　東京では、『時そば』ですよね。これは、上方の『時うどん』が、流入したもので、そばに変わっておりますが、内容自体は、同じ物です。というよりも、『時そば』が、あまりにも有名になりすぎて、知れ渡ったというべきでしょう。ですから、上方に『時うどん』があることすら、知らない方のほうが、まだまだ世間には、多いのと違いますか？惜しいことですが。

　所有音源は、さいぜんも言いました、文枝氏、桂きん枝氏、桂南光氏、笑福亭福笑氏、故・桂吉朝氏、桂文我氏、桂坊枝氏、他に、笑福亭鶴志氏のものなど、たくさんの方のものを聞いたことがあります。やはり、印象に残ってるのは、あの文枝氏の、「ひっぱりな」。あの声でね。私の大好きなものの中の一つでもありました。昔は、花月なんかでも、よくやってはったみたいですし、テレビの時間が少ないときでも、出してはりましたが、さすがに、近年は、ちょっと少なかったですね。でも、私は好きでした。あの都々逸比べから、うどん屋のからかい、うどんをおいしそうに食べるところ、明くる日の失敗、どれを取っても、イイもんでしたな。多分、このネタのときは、最後まで、羽織脱ぎはれへんこと、多かったん違いましたやろか？正確には、覚えてませんねんけども。「ひっぱりな」で。きん枝のものは、意外と、キッチリしているもので、おもしろいのもおもしろいですが、正確な感じがしましたな。南光氏も、爆笑を取ってはりました。うどんが、おいしそうに見えて。福笑氏のものは、もう、爆笑に継ぐ爆笑ですわ。特に、「チュッチュ、チュッチュ」言いながら、箸で、もう一人の男を追い回すところなんか。時刻の説明なんかもあって、非常に分かりやすい、おもしろいものでした。吉朝氏のものも、爆笑を取っておられましたね。都々逸は、なしで、本当の、うどん屋だけで笑わせるという。つまり、最初から、二人連れではなくって、影で見ていた男が、明くる日にマネをするという演出で。それでまた、うどんをおいしそうに食べはること。『風邪うどん』なんかでも、そうですが。文我氏のものは、普通のものと、親子寄席での、子供さん相手のものも聞いたことがありますが、これも、うどんがおいっそうに見えて。あの、扇子を口でくわえて、割り箸を割るところなんか、いかにも、それらしくて、また、笑いを取っておられましたね。坊枝氏のものは、師の文枝氏ゆずりのものか、都々逸からして、笑いを取っておられ、これも、なかなかエエもんで、大笑いできますよ。鶴志氏のものは、そんなに変化に富んだという類のものではありませんが、調子良く、笑いを取られておりましたよね。

　一回、何かの時に、吉朝氏が、サゲの時刻を読むところで、噛んでしまわはったんを聞いてしまったことがあったんですよ。あれ、相当、悔しかったと思いますよ。あれだけ、順当で、爆笑やっただけに。そんな思い出も、ふと、頭に浮かんでしまいました…。